Как далеко ты от меня! Там, в сказочном Париже, танцуешь на величественной театральной сцене на Елисейских полях. Я хорошо знаю это, и все же мне кажется, что в ночной тишине я слышу твои шаги, вижу твои глаза, которые блестят, словно звезды на зимнем небе. Сегодня твой черед. Танцуй! Я танцевал в широких рваных штанах, а ты танцуешь в шелковом наряде принцессы. Эти танцы и гром аплодисментов порой будут возносить тебя на небеса. Лети! Лети туда! Но спускайся и на землю! Ты должна видеть жизнь людей, жизнь тех уличных танцовщиков, которые пляшут, дрожа от холода и голода. Я был таким, как они, Джеральдина.

После твоего имени – Джеральдина – следует моя фамилия – Чаплин. С этой фамилией более сорока лет я смешил людей на земле. Но плакал я больше, нежели они смеялись.

Джеральдина, в мире, в котором ты живешь, существуют не одни только танцы и музыка!

В полночь, когда ты выходишь из огромного зала, ты можешь забыть богатых поклонников, но не забывай спросить у шофера такси, который повезет тебя домой, о его жене. И если она беременна, если у них нет денег на пеленки для будущего ребенка, положи деньги ему в карман. Но всем другим плати строго по счету. Время от времени езди в метро или на автобусе, ходи пешком и осматривай город. Приглядывайся к людям! Смотри на вдов и сирот! И хотя бы один раз в день говори себе: «Я такая же, как они».

Я хочу, чтобы ты никогда не знала бедности. С этим письмом посылаю тебе чековую книжку, чтобы ты могла тратить сколько пожелаешь. Но когда истратишь два франка, не забудь напомнить себе, что третья монета – не твоя. Она должна принадлежать незнакомому человеку, который в ней нуждается. А такого ты легко сможешь найти. Стоит только захотеть увидеть этих незнакомых бедняков, и ты встретишь их повсюду.

... Не продавай своего сердца за золото и драгоценности. Знай, что самый огромный бриллиант – это солнце. К счастью, оно сверкает для всех. А когда придет время, и ты полюбишь, то люби этого человека всем сердцем.

Чарли уже постарел, Джеральдина. Рано или поздно вместо белого платья для сцены тебе придется надеть траур, чтобы прийти к моей могиле. Сейчас я не хочу расстраивать тебя. Только время от времени всматривайся в зеркало – там ты увидишь мои черты. В твоих жилах течет моя кровь. Даже тогда, когда кровь в моих жилах остынет, я хочу, чтобы ты не забыла своего отца Чарли.

Я не был ангелом, но всегда стремился быть человеком. Постарайся и ты.


ЧЕЛОВЕК ДОЛЖЕН БЫТЬ ИНТЕЛЛИГЕНТЕН

(По Д.С.Лихачеву)

 

    Человек должен быть интеллигентен! А если у него профессия не требует интеллигентности? А если он не смог получить образования: так сложились обстоятельства? А если интеллигентность сделает

его “белой вороной”* среди его сослуживцев, друзей, родных?

    Нет, нет и нет! Интеллигентность нужна при всех обстоятельствах. Она нужна и для окружающих, и для самого человека.

    Многие думают: интеллигентный человек - это тот, который много читал, получил хорошее образование, много путешествовал, знает много языков.

    А между тем можно иметь все это и быть неинтеллигентным, и можно ничем этим не обладать в большой степени, а быть все-таки внутренне интеллигентным человеком.

Образованность нельзя смешивать с интеллигентностью. Интеллигентность не только в знаниях, а в способностях к пониманию другого. Она проявляется в тысяче и тысяче мелочей: в умении уважительно спорить, вести себя скромно за столом, в умении незаметно (именно незаметно) помочь другому, беречь природу, не мусорить вокруг себя - не мусорить окурками или руганью, дурными идеями (это тоже мусор, и ещё какой).

Интеллигентность надо в себе развивать, тренировать, тренировать душевные силы, как тренируют и физические. А тренировка возможна и необходима в любых условиях.

Злобная и злая реакция, грубость и непонимание других - это признак душевной и духовной слабости, человеческой неспособности жить… Толкается в переполненном автобусе слабый и нервный человек… Ссорится с соседями - тоже человек, не умеющий жить… Не умеющий понять другого человека, вечно обижающийся на других - это тоже человек, обедняющий свою жизнь и мешающий жить другим.

Приветливость и доброта делают человека не только физически здоровым, но и красивым. Да, именно красивым.

Лицо человека, искажающееся злобой, становится безобразным. Долг человека - быть интеллигентным перед людьми и перед самим собой.


(По И.Долгополову)

    Меньше часа езды от Флоренции, - и вы у старого замка. Хотя замка уже нет, от него остались одни развалины. Горячий летний ветер пахнет сеном. Вас встречает пожилая женщина со смуглым лицом. Она дочь садовника этого замка, который разрушила последняя война. Её зовут Айлис.

Гвидо Матти, отца Айлис, уже много лет нет в живых, а его помнят.

…В конце ноября 1942 года глубокой ночью к замку Кастелло подъехало несколько машин. Садовнику Гвидо поручили спрятать в подвалах замка 250 шедевров* из всемирно знаменитой флорентийской галереи Уффици: Рафаэль, Джотто, Перуджино… Под номером 8360 “Весна” Боттичелли - одна из самых знаменитых картин планеты. Три года вместе с братом хранил Гвидо Матти     великую тайну, сберегая бесценные сокровища. Кругом шла война, кругом страдания, горе…

Фашистские войска с тяжелыми боями уже отступали. И однажды немцы оказались в замке Кастелло. Построенный на века замок показался им надежным убежищем. Немцы уже устанавливали артиллерийские батареи, когда вдруг случайно наткнулись на сокровища Уффици. Эсэсовский офицер в припадке дикой ярости приказал немедленно сжечь все шедевры. Гвидо Матти упал на землю. Он рыдал. Умолял не трогать картины. Ему угрожали расстрелом, а он кричал, что шедевры не только собственность Италии, Флоренции, что они - гордость всего мира.

Какое-то мгновение офицер колебался. Выругался. И оставил картины.

    Когда войска союзников отбили замок, усталые, израненные солдаты и офицеры становились на колени перед “Весной” Боттичелли…

    В руках дочери садовника - девять пожелтевших листков бумаги: список шедевров Уффици, которые спас  Гвидо Матти, итальянец, сын Земли, просто садовник. Просто?  

 

    ЖИЗНЬ КОРОТКА, ИСКУССТВО ДОЛГОВЕЧНО.

                                   ГИППОКРАТ   
